Bien, estamos con José Salazar, analista
político, para hablar justamente de los
restos, de los retos del próximo
gobierno de Keiko Fujimori. Gracias por
estar aquí el día de hoy.
Me un gusto.
Gracias. Buenas tardes [carraspeo] a
ustedes.
Bueno, eh no va a ser fácil, ¿no? Han
dicho que eh no va a haber una luna de
miel para ella, eh ni política ni
social. Ah, porque estamos enfrentando
eh una criminalidad exacervada, pero
además un fenómeno del niño que la van a
obligar a trabajar desde el primer día.
Sí, yo estoy de acuerdo con eso. Estoy
seguro que ya lo está trabajando porque
una vez que ya se conocen los
resultados, digamos, de manera oficial,
pero ya esto ya se se sabía, ¿no?, que
ella había ganado y creo que han debido
aprovechar todo ese tiempo que han
tenido hasta llegar hoy día. Me parece
que estamos cerrando un ciclo político
muy importante en el sentido de que
hemos vivido 10 años de una
incertidumbre política muy grave que le
ha hecho daño al país, ¿no?, en su
autoestima como ciudadanos, en nuestra
autoestima como tener a presidentes
encarcelados, presidentes que han pasado
por juicios una vez que han terminado.
Entonces, yo creo que ahí está el primer
reto de la presidenta Fujimori. Primero
llegar a sus 5 años de gobierno, pero al
mismo tiempo terminar un mandato que no
le signifique nuevamente enfrentar la
justicia. Yo creo que ese el primer
mensaje y el primer llamado de atención
que deberíamos hacer a este nuevo
gobierno. Y para llegar a eso va a tener
que trabajar mucho en desmontar este
lenguaje del anti que nos ha afectado
como país durante estos últimos 10 años.
eh objetivamente, porque eh claro tiene
que dejar atrás esa vieja Tara. Ya se
está haciendo una costumbre de tener
presidentes procesados, eh sentenciados,
encarcelados, en fin. Eh, en el caso de
ella, sin haber sido elegida, pasó por
400 días por la cárcel en tres ingresos
diferentes. En lo que sí ha quedado en
evidencia, aparentemente ha sido una
persecución.
coincide con esto. En su análisis, ha
habido una persecución más de tinte
político que penal. Yo te diría que hay
una mezcla de todo. Mira, eh estamos más
o menos con 25 años de lo que ha sido
esta carga reputacional muy fuerte
contra el fujimorismo, ¿no? Primera
carga reputacional, lo que hizo su papá.
Okay. Y ahí creo que no podemos obviar
que si bien es cierto a él se le
reconoce el haber sacado al país, el
terrorismo, por supuesto. Entonces,
tienes ahí una carga positiva y también
una negativa. Y luego tiene la parte de
que Keiko Misma, me parece a través de
su liderazgo en el Congreso, que muchas
veces no supo manejar, ella mismo la
reconoció y está bien que ella reconozca
que ha cometido errores en su papel como
líder del Congreso o sus congresistas.
Entonces, no supieron actuar. A mí me
parece adecuadamente, si tú mezclas
ambas cosas, lo que hizo el papá de una
manera negativa y lo que ha hecho ella
ya como una líder política, además
presidente de un partido, ¿no? Bien
formado, dicho de paso, ¿no? Es uno de
los partidos que digamos que tiene mucha
ha cambiado el nombre en el camino, pero
vamos, hoy día es Fuerza Popular,
entonces tiene ella también una carga
negativa. Por eso hablo mucho de la
reputación. ¿Qué cosa es la reputación?
Al final la reputación es la percepción
que tienen los que se ha formado en la
mente de la pero el trabajo que se va a
tener que hacer va más allá de el
marketing, ¿no?
Total, total, total. Justamente hablemos
del posicionamiento, que es una palabra
bien importante que los políticos muchas
veces no usan, Ed y Pamela, ¿no? Eso lo
usamos usualmente en el ambiente
privado, en el marketing, pero en el
marketing político también. ¿Qué
significa esto? Que hoy día Keiko
Fujimori tiene que trabajar en su propia
identidad política. Okay. Si ella quiere
de alguna manera borrar todo lo malo del
del pasado de su papá y borrar lo que
ella también ha hecho, entonces ojo,
esto es una nueva oportunidad para que
ella construya su difícil, ¿no? Porque
ella ha dicho que quiere gobernar como
lo hizo su padre, entonces ha tenido
muchas lecturas.
Eso totalmente. Es más, mira, ahora
estaba leyendo por ahí estos rumores que
se sueltan usualmente antes de la
juramentación, se nombran posibles
ministros está, pero dicen que ella está
buscando la franja electoral de su papá.
No sé si es cierto, si es verdad. Lo si
es verdad, yo creo ser un grave error
porque si ya lo que está tratando es de
crear o creo yo debería trabajar en una
nueva identidad política, debería
las cosas buenas que hizo su papá, ¿no
es cierto? En probemente eso se refiera.
Ojalá, pero
en términos de política económica, en
términos de política de estructura del
Estado.
Correcto. Ojalá que eso sea, ¿no? Porque
eh yo creo que ahora lo que la
ciudadanía va va a juzgar no son tanto
los anuncios, sino a los resultados.
Ahora, los hechos,
los hechos en la práctica que lo que
ahora van van logrando en el camino.
Ahora, ¿hasta qué punto se puede
considerar factible que en el
pensamiento y en la perseverancia que ha
tenido con cuatro elecciones
consecutivas, digamos, estar 20 años
intentando llegar a la presidencia del
país, esté también detrás el afán de
limpiar un poco el nombre que ha quedado
muy magullado, muy manchado, muy
golpeado a raíz de los hechos, sobre
todo de su padre. Sí, yo creo que esa es
una labor fundamental y por eso te decía
de crear su propia identidad propia. Es
decir, yo me desligo de lo que hizo mal
mi papá, tomo lo bueno, pero al mismo
tiempo yo llevo algo al gobierno que es
algo de mi propia en mio, por supuesto.
Y y mira, en estas cosas de los de los
nombramientos y tal, yo veo que se nos
preocupamos mucho el presidente del
Consejo, Ministro y de Economía. ¿Y qué
hay el de justicia? Si uno de los
grandes errores que se cometieron en su
padre fue el tema de la corrupción.
Entonces yo creo que el ministro o
ministra de justicia, ojalá que haya
paridad también, ¿no?, en este gabinete,
el ministro de justicia ser,
mira, sería un, yo creo que una medida
audaz, ¿no? Porque para empezar su
gobierno tiene que ser, digamos, que
incluya a personajes independientes,
¿no? Que no sean solamente fujimoristas.
si ella identifica y yo creo que hay
muchos líderes, hombres y mujeres en en
el país, que pudieran dar una un mensaje
de que la corrupción no debe ir más,
porque eso es lo que nos ha hecho daño
también durante los últimos 25 años.
Ahora, ¿hasta qué punto el presidente de
la República o el poder ejecutivo, el
nuevo equipo de trabajo de los ministros
está en condiciones de reducir
drásticamente la corrupción cuando en
muchos casos se da a nivel de gobiernos
regionales en mandos medios, en
ejecuciones, en eh licitaciones en las
cuales no necesariamente el que encabeza
la cartera tiene incidencia directa.
Claro, pero el liderazgo eh de la
presidencia es muy importante. Hemos
visto presidentes que lamentablemente
fueron corruptos. Entonces tú dices, no,
si es que el presidente es corrupto y
hace medidas inadecuadas, yo que soy por
supuesto. Entonces acá se trata de
emprender una cruzada muy grande en en
contra de la corrupción para que esto
cale al futuro. Mira, los primeros
mensajes son muy importantes. Yo estaba
revisando ahora qué cosa hizo, por
ejemplo, Alan García en su primera
medida. Porque esto es lo que va a
importar, los gestos políticos en el
segundo gobierno, ¿no? Él redujo, a mí
me parece de una manera muy inadecuada,
se redujo el sueldo y con eso lo que
pasó fue una afectación al al resto de
ministros y tal, ¿no? Yo a mí me parece
que fue una mayoría equivocada, pero él,
¿cuál su mensaje? Austeridad. Cuando
llegó Toledo, ¿qué hizo? se fue al Cuzco
para proclamarse como el primer
presidente indígena, ¿no? Al final vimos
cómo terminó, ¿no? Umala este bueno, vio
el tema social, pero juramentó con la
Constitución del 79 y esto que te generó
inmediatamente te generó un rechazo ya
en el Congreso y por lo tanto tuviste en
ese momento a una gran cantidad sobre
todo del del ala fujimorista en contra,
¿no? Entonces, los primeros mensajes yo
creo que van a ser bien importantes,
¿no? ¿Qué vas a decir hacer tú en el
tema de corrupción, por ejemplo, no? Un
reto que también tiene Keiko Fujimori
como presidenta es devolverle a la
institución de la presidencia la fuerza
que ha perdido en estos últimos 5, 10
años, ¿no? Porque lo que también han
sido nuestros presidentes son títeres
del Congreso de la República.
Totalmente. Totalmente, totalmente. Y
eso es lo que se llama posicionamiento.
Un gobierno y una presidenta tiene que
posicionarse en diversos temas, quizás
los más importantes, porque hay muchas
cosas por hacer en el en el país, ¿no?
Yo digo, en estos últimos 10 años nos
hemos desacreditado, ¿no?
automáticamente nosotros mismos como
país, ¿no? Y los presidentes y los y los
ministros se han desacreditado
enormemente. Entonces, ¿qué tiene que
hacer Geiko? Nuevamente buscar esa
identidad propia y decir cuáles son los
temas fundamentales. No todos van a ser
los más importantes. No habrá tendrá que
priorizar entre lo más urgente y y lo
más importante, pero el mensaje va a ser
muy importante en estos primeros 100
días.
¿Cómo eh confrontar para la presidencia
de la República en este momento la
posible conflictividad? Porque ya
sabemos cómo ha reaccionado Roberto
Sánchez, cómo han reaccionado en general
las izquierdas, fundamentalmente las
radicales, pero con un silencio
cómplice, las más moderadas. Y entonces
uno puede esperar que haya marchas,
protestas, reclamos permanentes,
huelgas, eh en fin, eh manifestaciones
diversas. Sí,
si se busca, porque ya sabemos de alguna
forma un modus operandia en toda
Latinoamérica, si se busca ese tipo de
de acciones violentas, se va a buscar
una reacción violenta de las fuerzas del
orden, alguna afectación, por lo tanto,
eh llamados a eh entidades
internacionales que intervengan o a una
nueva Constitución. Ha sido un modus
operandi de las izquierdas del Foro de
Sao Paulo, por ejemplo. Sí.
Entonces, ¿cómo confrontar a eso? ¿Cómo
lograr que estén de acuerdo en encontrar
consensos?
Sí. Eh, para empezar, una reflexión
sobre el papel de la izquierda en estas
elecciones y en especial de Roberto
Sánchez, ¿no?, que me parece que no ha
perdido la gran oportunidad de
posicionarse hablando de posicionamiento
en el gran líder de la izquierda que
lleve que lleve a sus congresistas
porque él ha olvidado que tiene
congresistas, ¿no? Y creo que no lo ha
hecho con este afán fraudista y y de
desconocer la el triunfo de la señora
Keiko Fujim. me parece que ha dejado ese
liderazgo, a mí me parece en mano de
López Chao, ¿no? Que dentro de las
izquierdas me parece que es un líder
moderado, ¿no? Entonces, ahora bien,
¿qué hacer? Obviamente la atención en
regiones, ¿no? Yo te hablaba de las
primeras acciones y recuerdo que Martín
Vizcarra lo primero que hizo fue
justamente irse a la región porque en
ese momento también el niño, ¿no?
Entonces, todas estas medidas que que
habían pensado como primeros como
primeras acciones de los 100 días va a
ser fundamental y la atención a las
regiones va a ser fundamental. O sea,
¿podría Keiko Fujimori ir a Puno de
manera presencial y no mandandoitos como
me parece que es muy arriesgado, sería
lo ideal, vamos, pero ahí está
justamente el papel del presidente del
Consejo de Ministros que que va nombrar.
Hay algo que me parece que es
fundamental que va a suceder este año y
que le cae pues como como anillo al
dedo, ¿no? El tema de la visita del
Papa.
Ah, bueno,
no. Este, y de hecho va a visitar
regiones en el en el sur. Sí, yo creo
que la atención de ella va a tener que
ser en regiones, en aquellas, por
supuesto, en las cual no obtuvo un
triunfo este grande.
Claro.
Ella podría aprovechar, permíteme, la
visita del Papa también para
suavizar un poco su presencia en estas
regiones.
Sí, yo creo que es coyuntural la visita
del Papa y por supuesto hay que darle
toda la importancia del caso y también
este obviamente tomar ese tema como un
algo importante, ¿no?, de la agenda. has
hablado de la presencia en las regiones,
pero hay una regionalización que existe
más allá de que no funciona.
Así es.
Eh eh y muchísimos desde diferentes
sectores hemos sido críticos con la
regionalización que hoy impera. Así es.
Debería armar chat a ello. Debería
buscarse otra forma de gestionarse el
interior del país, porque está claro que
esta regionalización ha fracasado.
Bueno, eso se implicaría una reforma de
la Constitución desde el mismo
Parlamento. Y otro de los temas que no
se habla, por ejemplo, y que me parece
fundamental, además del tema de
corrupción es el tema de toda la reforma
del Estado, ¿no? para que el Estado
funcione al ciudadano, que le entregue
su visa, su, ¿cómo se llama? Su su
pasaporte, pero en tiempos adecuados,
pero también en la forma cómo gastan las
regiones, ¿no? Cómo gastan las
municipalidades distritales, regionales,
gestionan sus presupuestos, cuánto
devuelven. Hay hay muchas competencias
que el gobierno central debería
recuperar, ¿no?
Totalmente, totalmente. Y además, mira,
yo creo que otra de las acciones que
también debería de una vez la la
presidente elegida hacer es nombrar a
los funcionarios más importantes. Se
calcula que son como 500, ¿no? Porque
algo que pasó durante los últimos 10
años fue el desmantelamiento del Estado.
Ingresaron al Estado personas que no
eran profesionales, que no tenían ningún
conocimiento del Estado, [carraspeo]
nada. Todo eso se ha sencillamente no
están. Entonces, hay que recuperar, yo
creo, la la profesionalización.
Esperar que haya, como se ha dicho
tantas veces, un shock de inversiones
privadas del extranjero, que se genere
un nivel de confianza que provoque pues
que efectivamente el Perú se convierta
en un en un hub, en un centro de
inversiones internacionales para
Latinoamérica. El Perú tiene todas las
condiciones para hacer eso, porque
primero, no, ya por lo menos se ha
declarado que el presidente del BCR va a
continuar, don Julio Berarde. Entonces,
lo que continúa ahora es qué más viene
aparte de eso, ¿no? Y yo creo que en ese
sentido es eh hacer una lista de
aquellos proyectos que están embalsados
ahí. Hay muchos proyectos de inversión
que están esperando simplemente, ¿sabes
qué? revisarlos y ver dónde están
estancados y simplemente ponerlos de una
vez a disposición del sector del sector
privado. No hay muchos proyectos que en
estos momentos tienen que ser evaluados
inversión. Así es, ¿no? Tanto pública
como privada, ¿no? Pero en el caso de
las privadas tienes muchos proyectos de
inversión que están paralizados.
Reducción fusión de ministerios tendría
que ser parte de lo que se ejecuta en
estos 5 años. No se ha escuchado nada
curiosamente en el e en la propuesta de
presidente asusta por un lado, pero por
otro lado también creo que hay un temor
a que concentrar dos o tres ministerios
si no se hacen de una manera adecuada
este podría ocasionar problemas, ¿no?
Pero a mí me parece que más allá de la
fusión, que creo que en algunos casos se
puede dar, ¿no? En producción, por
ejemplo, ¿no? Ahí está el Ministerio de
Pesquería y puedes hacer algunos
ajustes. Creo que lo más importante, por
ejemplo, ¿no? Pero creo que lo más
importante es hacer un cambio en toda la
reforma del Estado, ¿no? En cambiarlas
estas cosas absurdas, un hecho absurdo,
¿no? Que que digamos eh tú lo podrías
decir, mira, lo hemos hecho durante
años, ¿no? Esto de colocar las fotos de
los presidentes en todos los
ministerios, en todas las sedes, en
todas las oficinas, es un gasto absurdo.
Hay muchos actos absurdos del propio
estado, ¿no? Que lo damos por hecho,
¿no? como que se fuera cosa, pero te
mandan un mensaje muy claro de que hay
un cambio y lo que se necesita ahora son
mensajes de que vamos a cambiar en la
estructura del Estado y la forma como
hemos estado gobernando desde el Estado,
¿no? Y también del Congreso por
hasta qué punto se le hará factible y
viable gobernar conociendo ya la
composición del Senado y de la Cámara de
Diputados. va a ser muy importante en la
manera como este la presidenta ahora
gestiona su relación con el Congreso,
¿no? Me parece a mí que debería mantener
la presidencia del Senado, por lo menos,
¿no? Si es si es ambos del Senado y del
Congreso, sería espectacular porque eso
le va a permitir, ¿no?, un manejo más
adecuado desde el Congreso. Sin embargo,
eso solamente lo va a lograr si mantiene
un diálogo abierto, transparente con las
diversas agrupaciones, con la del señor
Nieto, con
yo primero con Renovación, para empezar,
me parece que primero con renovación,
pero luego también vendría con el
partido del buen gobierno, porque lo que
está haciendo hoy día el partido buen
gobierno me me parece mantenerse en el
centro y va a ser la forma como tú
puedas negociar con ellos en algún
sentido de la palabra, proyectos
económicos, proyectos políticos,
reformas importantes que yo creo que el
partido de gobierno no se va a oponer a
reforma de la salud, por ejemplo, ¿no?
Lo que vemos hoy día en términos de
salud es espantoso.
Petroperú
y Petroperú va a ser también un tema muy
delicado, ¿no? Y en el caso de Petroperú
ahí lo que se necesita es una gestión
privada sin necesidad de pasar a esto un
proceso de privatización, pero la
gestión tiene que ser privada y en manos
de profesionales, que tampoco es algo
que no ha ocurrido, ¿no? Entonces, me
parece que es bien importante lo que va
a hacer el presidente del Consejo de
Ministros, si es hombre o mujer en su
relación con el Congreso.
Privatizaciones como Cedapal, por
ejemplo.
Mira, Cedapal me parece que también es
otro es otra empresa del Estado que
funciona muy mal. No es posible que
peruanos viviendo acá no más en en en
zonas cercas a Lima no tengan agua las
24 horas del día. Quizás nuevamente el
tema de privatización, como ustedes
saben, asusta sobre todo al sector de la
izquierda, pero yo creo que no hay
necesidad de privatizar empresas de este
tipo, es simplemente darle gestión
privada, ¿no? Y que esto sea una norma
muy
Bueno, entonces que sean evaluadas según
KPI y según logros y según méritos.
Totalmente. Y tienes organismos del de
del Estado, ¿no? Que son del Estado
Sitrán o CITEL, que por ejemplo han
regulado muy bien el tema de las
telecomunicaciones, ¿no? Entonces, ¿por
qué no se puede hacer lo mismo para el
tema de de SEAPAL, no? Tener un buen
organismo supervisor, pero que controle
a la acción privada dentro de las eh de
los de las empresas estatales. Esto
funciona en otros países.
Finalmente. Finalmente, ¿tienes
optimismo de los próximos 5 años? Yo
tengo optimismo, por supuesto, porque es
un cambio y todo lo que sea cambio debe
llamarnos al optimismo. Eso no significa
que tengamos un optimismo sin un un
ápice de criticismo, ¿no? De crítica, de
mirar, de supervisar todo lo que se
viene. Y creo que nuestro papel es
justamente estar mirando lo que hace
bien el gobierno y también lo que hace
mal, ¿no?
Gracias.
Muchísimas gracias por haber venido el
día de hoy, José. [música]
Oho
[música]